السلام عليكم
اليوم بنكمل اخر درس في الethical theories
هو رقم 6 بالintroduction to ethics
وهو virtue ethics
خلونا نبدأ
اول شيء وش هو virtue ethics
وش قاعد يقول يعني وش المطلوب منه
هو اول شيء ترى يقول
اني راعي ارستاتو
الهو اللي مسوي ال virtue ethics
قاعد يقول شوف حبايبي
الكانتنزم واليوتيرتزم والسوشل كونتراك تيري
ما عندهم سالفة
ليش لانهم ما يفكرون ببنية الانسان
طبيعة الانسان عقلية الانسان
وكل هذا الاشياء صح
هو فقط يفكر عن العقبات وواجبات وكيف
المشتبع يستفيد
ولكن لا أحد منهم يفكر كيف البشر طبيعته
يأثر
إلا يفكر فيه
قال لكم أن
العلم مثلا في واحد
والله ما عنده علم صفر علم
وواحد عنده مليون علم رايح الجامعة
متخرج من دكتورات
علاقتك مع عائلتك ومجتمع
وحتى أهم شيء مشاعرك
مشاعرك تلعب دور
طيب يعني البشر ترى خنقول
ان في كثير ناس يسوون جرائم
ليش بسبت مشاعرهم
ما يفكرون عن واجباتهم
ما يفكرون عن العقبات
ما يفكرون عن العقد المجتمع
يفكرون بمشاعرهم
وعشان كذا هو أفضل شيء
لأنه يفكر زي ما قلت ببنية الإنسان
دعونا نكمل
هناك شيء يسمى "Virtue" و هناك شيء يسمى
"Vice"
نحن في هذا السلايد نتكلم عن "Virtue"
"Virtue" هي الصفات الكويسة
والأشياء التي نطمح لها نصل لها
يقول لكم "Your first reaching one's
highest potential"
يعني أنا أريد أن أصبح "Top Top Top"
أريد أن يصبح عندي "Honesty", "Courage",
"Kindness", "Fairness", "Respect"
أريد أن يصبح كل صفاتي
يعني إذا جاءوا يقولون "شوق والله إنها
حنونة كريمة"
صفات كويسة عرفتوا انا بغسير دائما صفاتي
كويسة
هذا الفيرتو
العكس ايش اللي هو الفايس اللي بندرس عنا
بسلايه ثاني
قال لكم طبعا ايرستاطل اكسبرسي الابينيون
that the path to true happiness and
genuine flourishing of human being lies
in the living of virtue life يعني
وش قصده هو يعني وش السالفه
قال انه طالما ان الانسان يعني مبعايش
بالفيرتو
ما حيث ان حيث بكنت عيزة
بس اذا عاش بالفيرتو صار يعني يحاول قدر
الامكان
إنه يكون عنده صفات كذا كويسة
هو بيكون عايش حياة
وأصلا البشر بشكل عام بسرحاته منعشة أكثر
خلونا نتكلم زيادة
قال لكم طبعاً
أنا عندي مثال مرة جميلة
الرسول صلى الله عليه وسلم
ماذا كان يسويه؟
هو كان طبعاً عنده
كان كريم وحنون
ويقدر ويفعل
يعني كل الصفات اللي a virtuous person
would have
يعني إحنا لو تخيلنا شخص يعني مثالي عنده كل
الصفات الكويسة
طبعاً بنفكر برسوله صلى الله عليه وسلم
فأفكروا فيه إذا جدتوا تفكرون في ال virtue
ethics
إن أي شيء إحنا نشوف الرسول يسويه إحنا
نسويه زيه صح؟
يعني إشان كذا أي أفعل الشخص virtuous سواه
يعتبر فتحت طبعاً نفس الحالة نفس the
circumstances
مثلاً صار موقف كذا صار نفس الموقف بالضبط
سو طبقنا نفس الشيء بصير صح علينا التصرف
A virtuous person is a person who
possesses and lives out the virtues
يعني ايش
يعني ما اقول انه والله انا يعني كريمة
وفي النهاية ما اوري النس كرمي لا هذا غلط
و A virtuous are those character traits
لاحظوا traits يعني ايش
الصفات الشخصية اللي يحتاجها الشخص عشان
صدقي
يعني يصير الانسان بشكل عام
البشر يصير منعش
ويصير صدق سعيد بحياته
مبنين طبعا
وش قال إيرستوسل
قال لكم
A person should try to cultivate
excellence in everything he or she does
This theory emphasizes on building and
assessing an individual's character
and not rules or actions
طبعا
حنا بشر في النهاية ولا نقدر نصير
يعني مية مية عرفته
صعب جدا ان نوصل هذا الدرجة
بس نحاول قدر الامكان خلال حياتنا
إننا نتطور ونبدأ كده نجمع نجمع نجمع صفات
كويسة
عشان يصير عندنا كده
فول كاركتر وكامل ويصير هو من النوع الكويس
ولاحظوا إنه قد يقول لكم وكرر لكم
إنه هو مبعد على عقابات وفعال
وكده ما هو على شخصية الإنسان وكيف هو يتصرف
بني عندكم حين الفيرتو أثيكس في هذا السلايد
ترى يتكلم عن شيء مرة لازم أبيكم تنتبهون له
شوفوا كيف أن يتكلم عن agent وaction وبين
consequences
agent قاعد يفكي يتكلم من ناحية الـ Virtue
صح؟
يعني هذا إحنا قلنا الـ agent هو الشخص
البشر اللي قاعد يسوي وينفذ هذا الفعل
بس الـ Action قاعد يجيب من وين من
Cantonism ومن Social Contract Theory
شوفوا كيف قاعد يروح يجمع لكم كل الـ
Theories اللي احنا درسنا عنها سابقا
وعشان كذا أصلا هم حطينا Ethics Part 4
الـ Virtues عشان هو قاعد يجمعهم كلهم
ولاحظوا أن الـ consequences من الـ
Utilurism
يعني الـ Virtue Ethics ترى قاعد يجمع كل
theory
بس قاعد يتضيف عليه الـ Agent
again وشه الـ Agent
فكروا بالناس اللي قاعدين يفعلون الفعل
وبعدين إذا قالوا لك وشه الفعل
والله الفعل
الشي اللي قاعد فعلا يصير
وترى يعتبر تحت Cantonism
والـ Social Contract Theory
والعقاب
هذا وشه من الفعل
هذا تستخدمون الـ Utilurism
طبعا
"A good person does the right thing at the
right time for the right reason"
ترون كيف؟
وبعد نكمل قال لكم "according to the theory
of virtue ethics, moral decision making
rules cannot or be reduced to the routine
application of a set of rules that is not
to say there is no place for rule of
thumb"
يعني ترحين داحت قال لك "rule of thumb"
يعني قانون بالعادل سووي يعني
rule of thumb إن الشخص إذا سرع عمر 18 يدخل
الجامعة
لكن ليس بقانون إنه يجب أن يسرع عمر 18 يدخل
لا، ليس شرط
لكن rule of thumb الغالبية
هذا يقول لكم
لكن من ناحية virtual ethics
لا يمديكم قللون أو تشيلون
يعني إن هذا قانون ثابت
لا، يجب أن يتغير عرفته
ليش؟ لأنه معتمد على الموقف والvirtual
characteristics
بلين قال لكم
يعني مثلا
ان شخص يصير يثق فيك
هذا صفة كويسة
لازم وشوف اللي هنا حط لكم يا مثال
it is a good idea to follow the rule of
thumb
اللي هو keep confidences
however under certain circumstances
keeping a confidence may not be the right
course of action
مثلا خنقول
الحين زميلكم
والله جاب العيد
في مشروع ولو ما
تكلم بيكبر المشكلة
وممكن يذلقوا المشكلة بيفصلونا
بس إنه لو لو تكلم بيعطونا فرصة إنه
ويساعدونا يحلون المشكلة
بس إنه هو مستحي وخايف صح
فإحنا الـ rule of thumb إنه يعني عشان ما
نخسر ثقة صديقنا
إنه نسكت ما نتكلم ما نفضحها ما نروح نسوي
إعلان عن أغلطة
بس في نفس الوقت عشان كذا يسمونه rule of
thumb
لأن الحين في هذا الموقف لا والله بروح
أتكلم عشان ما صلحته
لأنه مستحي وخايف وما قاعد يفكر عن مصلحتها
المدى البعيد صح
فعشان كذا أنه rule of thumb مبقانون ثابت
عشان كذا يرجعون يكررون لكم
لأنه ما يصلح يصير a set of rules
خلاص أنه زي مثلاً el literalism اللي هو
هذا النقطة هذه
ما يصلح لازم يصير كذا flexible
فعشان كذا يقال لكم
moral wisdom or disagreement takes
predicence over any rule
يعني والشو
مثلاً أنا صحيح أنيقول لكم
اللي أكبر منكم بيوم عنده علم أكثر منكم
بسنة
نفس الفكرة ان انا استخدم علمي
والدسكريشن حقي
عشان
اني اقيس الموقف
وانفذ
مو بخلاص قانون وانفذ للابد
فوش هذا الكلمة وش معناتها
معناتها the ability to judge things wisely
and accurately
يعني انا سوي تحاليل منطقية
واقعد اشوف
هل هذا الحالة تستدعي
ولا ما تستدعي
عرفته اقيس
لازم يصير عندي انا قياس
يعني موزون مو فاجأة
عرفتوا اللي يروحون يوزونون قهوة
ميزانهم والله ما يوزن زين
يعطيهم رقم مو بصاح
لا احنا نبي رقم الصاح
نبقى رقم دقيق نفس الفكرة
بالتصرفاتنا وقراراتنا اللي نتخذها
مبنية على تحاليننا
وبدين طبعا نكمل
إذا قال لكم هنا
there are two kinds of ritual ethics
أول شيء intellectual virtues
والمoral virtues
فكرة intellectual ان الهد
بالصدق و بالتحقيق و بالتحليل
reasoning and truth
يعني تخيلوا أحد يقول لكم الصدق و قاعدين
تحللون
كذا سوون analyzation
عرفتوا قاعدين تفكرون بعمق
هنا عندكم moral virtues
هو لا ما يقول لك أنه
بس عن الصدق و بس كذا لا
قاعد يقول لكم أنه
اللي قاعدين اليوم يقولونه
أنه على طبع الإنسان
وش هو بالعادي ينفذ و يسوي
dispositions
يعني
قال لكم برضو
In a form through the repetition of
relevant virtuous actions
مثلا
الآن في هذا الزمن
ما نسميك كريم عقب مرة واحدة
من أنك تصير كريم
لا
والله فنان صار كريم مرة
عقب مرة
فخلاص
صار الآن وشتو دائرة
صارنا نشوف أنه
والله صرت كريم هنا
وصرت كريم هنا
فمعانا أن هذا عندك طبع
فيقول لكم
moral virtues
أن الطبع البشر
وكم مرة يكرر
هذا الشيء
اللي هو الصفة الكويسة
فعشان كاذا اجابه لكم طاري انه you can
develop moral virtues of honesty مثلا كثير
صادق
by habitually يعني انتم كل مرة حطيتوا في
موقف لازم تكونوا صادقين
تقولون الصدق هنا صرتوا يعني you developed
the moral virtue of honesty لانكم دايما
تقولونه
or again performing other honest actions
بعد يشوفوا عندكم الحين مثال ثاني اللي قال
لكم consider someone who possesses the
virtue of honesty اللي هو يعني الصدق
وشو هالا الكلام معناته
شوفوا
أنا الحين لو كنت شخصيتي
ولا أعرف أني أنا صادق وما أكذب
بضايق إذا أنا كذبت
بضايق
لو أحد طلب مني أشارك معابل كذ
أنا أرفض تماما
لأنه طبعي
أنا أني ما أكذب
فأنا نصار عندي هذا التريت
هذا الصفة عني
يصير وشه
ما يحتاج أني أفكر
أو أقعد ألخكم
وقول هاي لازم
لا خلاص هذا شيء
أسوي بدون أفكر كذا
على طول مباشرة
وبدين قال لكم
A moral virtue is not simply a disposition
يعني مب والله في موقف معين خلاص أسوي هذا
الشي بني خلاص أترك لا
It is also a disposition to feel in a
particular way
يعني مثلا أحد جاء قال شوفي بالله أكذبيلي
أنا قول لا والله ما أكذب لك
أنا مب طبعي كلا
مب بس يكفيني أنا ما أكذب لا لا
حتى أنت أني أشارك معك بكذبتك ما أكدر
According to Aristotle
You can tell a lot about someone's
character by observing what pleases them
كيف تعرفون الشخص
قدامكم إذا كان شخص كويس
ولي مبكويس
على حسب اللي يغريهم ويرضيهم
ولي ما يرضيهم
ترى مرة يلعب دور ويؤثر
والله واحد مثلا
عادي عنده أن صديقة
يكذب
ويروحي يسوي أشياء تصرفات
غلط معنات أن هذا شخص
مبكويس مبعادي
فشفتوا كيف أن تقدرون تميزون الشخص
على حسب وش هو يرضي وش ما يرضي
فمرة انتبهوا بغض النظر الكورس يعني صدق
سخموا بحيات الواقعية
وبنين عندنا زيادة قال لكم هين
بعض الأشياء مرتبطة في مشاعرنا أكثر
في النهاية حين ترى بشر
فقال لكم كورج is a good example of a
virtue that has a close connection with
emotions
in order to be courageous you must be
moderate your fear
يعني ايش عشان أصير شجاع لازم يعني في نفس
الوقت
خوف اللي يعني في طبيعة البشرة
اللي كنت أصير خايف شوي
لازم أتجاوزها
لازم يعني أصير
ما أخلي اللي خوف يتحكم فيني
عشان أصير شجاعة
فقال لكم هنا
امورال فرشو
is a deep-seated
يعني شيء داخل
كأنه بذرة جوة التراب
عرفتوا كيف
هنا ملائقين قولوا
هنا التراب
وهنا البذرة
كيف كيف مدفونا تحت تحت تحت
يعني شيء عميق جدا
وقال لكم صفة فيكم
and character traits take time to become
deep-seated
يعني ما أقولكم يوم يومين سنة سنتين ثلاث
أربع
مبكي خمس سنوات عشان تصير عندكم هذا الصفة
يعني لازم فترة طويلة عشان يصير هذا الشيء
مرة ثابت
بلنقلكم
يعني إيش
مثلا إذا كان والله شخص كريم
صفتها أنتم دائمين
إذا رحت المجلس تقول أوه هذا الشخص كريم
فجأة صار موقف هو ما صار كريم فيه
تعرفون ان هذا الشخص له سبب
في احد الغرف ولا في موقف صاير
مسبب لانه ما يكون كريم
وما يكون صادق
فيه سبب
هو شخص اذا كان عنده هذا الفيرتو
وفجأة ما سوا
عرفوا انه فيه سبب
وبدأ نكمل
الحين دخلنا بالفايس
الفايس زي ما قلت لكم
هو عكس الفيرتو
الفايس الاشياء
الصفات الشينا عن الانسان
اللي ما تخلي الانسان ينجح
ويصير يعني منعش
ولا يخليه حتى سيعيد
فهذه
يعني تخيلوا أنتم عندكم الحين
شيء كويس
بس عنده مرتبط بشيين
مو كويسة
شيء زايد
وشيء ناقص
وأنتم في النصف
هذا اللي قال لكم
هذا جاني كمسي كيو فمرة مهم هذا خصوصا اللي
سويت لكم هايلايت بالأحمر والفوشي
قال لكم مثال الحين الكوريج انك تصير سجاع
لازم يسرع انت بالوسط بين ايش
بين اول شي انك تصير مرة كاوردس مرة خواف
يعني خنقوا جبان عرفت اللي مرة خواف خواف
خواف
ما يسوي شيء بعدين عندكم الراشنس المثلا
الحين المراهق اللي ما يخاف اللي يعني ما
ينتبه
ما يحسب حساب لأنه فيه ممكن وفاة في الموضوع
عرفتوه لازم توزنون بين هذا الشيين عشان
تصيرون يعني سجاعين
وبعد عندكم "Friendliness" انكم تصيرون
كويسين مع الناس لازم اقان هذا الكلمة
"Quoralsomeness" لازم تصيرونه و
"Obscrueness" هذا لازم تصيرين
هنا عندنا طبعا الاشياء لـ "Virtue Ethics"
والشو قال لكم "In many situations it makes
more sense to focus on virtues than on
obligations, rights or consequences"
يعني أحيانا إحنا ما نحتاج نفكر عن واجباتنا
عن حقوقنا وعن العقابات
عشان نتخذ قرار
أحيانا إحنا مثلا طبيعتنا إحنا من جوة
قلوبنا إحنا كذا
فما يحتاج ما نداعي نسوي كل هذه الثلاثة
نقاط هذه
اللي إحنا نتكلم ندرسنا عنها في المورال
الثانية
بل عندكم نقطة ثانية قال لكم أن
يعني مو شيء تمورد فيه يوم وليلة خلاص لا
هذا شيء خلال الوقت تتعلم دروس الحياة
تتعلمك إياها زين وتبنيها
من النقطة الثالثة قال لكم أنه ما في نوع
irreversible moral dilemmas
يعني مثلا زي الحين الكانتنزم إذا قال لكم
perfect duty مع perfect duty
والله يلا ما في حل ونبلش
الحين جالسين كده الناظر المصائب وما في حل
هنا بالفيرتو أثيكس يقول لا ما في مشكلة ما
تنحل
كل شيء يقدر ينحل
وفي آخر نقطة قال لكم أن "Virtual Ethics
recognize the importance of emotions"
طبعاً أفضل شيء عن "Virtual Ethics" هو أن
يتذكر أننا بشر
بشر والبشر يسوي أغلاطه عنده مشاعر
يعني إحنا ليس نفكر بالمنطق
وبعكل عقلنا نفكر بمشاعرنا
فلازم يعني إحنا حسب هذا الحساب
وهذا فائدة ان Virtue Ethics يحسب حساب
مشاعرنا
وبين طبعا فيه اشياء من عيوبة
وترى هذا النقطة الثانية جاني امسكيو فمرة
مرة مرة مرة مهم انكم تحرفونا
ولكن دعونا نبدأ بأول نقطة قال لكم ان اول
شيء
"الدفرين بيبول مي هاف كوائد دفرين
كونسيبشن"
يعني انا ما اشوف مثلا ان واحد يتخرج من
الجامعة
هو يعني شيء يسبب ان الواحد يسر حياته كويسة
وانه ناجح
انا ما اشوف هذا شيء
وفلان ثاني يقول لا والله أنا أحس إنه لازم
الناس يروحون للجامعة من حيث إنه يصيرون
يعني ناجحين بالحياة وفاهمين وكذا
بالنقطة الثانية يقول لك إنه فيرشو أثيكس ما
يقدرون يستخدمونها الحكومة عشان ينفذون
قوانين
يعني وشو بيقول لكم كانت أو كانت نوت لا
لازم ترى النقطة هذه مرة مرة مرة مرة مرة
مرة مرة مرة مرة مرة مرة لكم تعرفون إنه إيش
الحكومة ما تقدر تطبقه
والنقطة الثالثة والأخيرة اللي هي
يعني إيش؟ يعني إذا واحد كان تصرفاته وصخة
ولا قليلة أدب ولا ما لها أي سنة
ما يحط يعني عقبات أو يقول إن هيا فلان ترك
خلطان
أو إن تصرفك غلط إن إمورال
مشكلة هذا بحد ذاته
وبس والله هذا آخر تشابتر في الأثيكال تيريز
إذا عندكم أي استفسار أو أي مشكلة
تواصلوا معي على الواتس